# 유휴 서버를 찾다가 Hybrid Cloud까지 갔습니다: 비용 가시화에서 Unit Economics를 향해가는 카카오의 FinOps 여정
#### 백정태 - 카카오 / 정원천 - 카카오

## 유휴 서버, 줄이면 되는 것 아닌가요?
사용률이 낮다 ->
* 서비스가 끝났는데 정리되지 않은 자원
* 장애가 났을때 대신 일해야 하는 자원
* 배치, 이벤트를 기다리는 자원

그래서 우리는 무엇을 근거로 가장 효율적인 판단을 할 수 있는가?

* 그 판단의 기준을 찾아온 여정
* 실제로 카카오는 무엇을 바꿔왔는가
## 이 서버, 누가 왜 쓰고 있나요?
서비스 카탈로그
## 비용이 늘었는데 그건 나쁜건가요?
장애, 이벤트에 대비한 여유를 어떻게 확보할 것인가 고민함
## 피크 때문에 1년 내내 들고 있어야 하나요?
* 서비스간 자원 공유 (공유 풀)
* 하이브리드 클라우드 구성
## 그래서 카카오는 실제로 무엇을 했나요?
### DKOS - 인하우스 OpenStack 위의 Kubernetes 플랫폼
#### 온프로미즈 환경
* onprem 환경에서의 비용 절감 - Karpenter 기반 노드 오토스케일러
* 워크로드 리퀘스트 사이즈 자동 조정
* 20~30%의 컴퓨팅 자원 절감 기대

#### 하이브리드
* 기존 DKOS 노드에 클라우드 노드를 추가하도록 함

